Feladat:

A root felhasználóval bejelentkezve készítse el az alábbi feladatokat!
Fájlrendszer létrehozása, csatolása
Adjon hozzá egy új 15GB-os merevlemezt a SCSI-vezérlőn át a Debian szerveréhez!
A lemez egyetlen partíciója EXT4 típusú fájlrendszerrel rendelkezzen!
Automatikus csatolást állítson be a SATA-s 15GB-os merevlemezre, 
a partíció tartalma a /home/ftp könyvtáron keresztül legyen elérhető.
Futtassa az lsblk -f  > /root/lemezinfo.txt parancsot.


Megoldás:
1. Lépés: Új merevlemez hozzáadása a VirtualBoxban
Ha fut a Debian virtuális gép, állítsd le (poweroff vagy állítsd le szabályosan).

A VirtualBox főablakában kattints a Debian13Szerver gépre, majd menj a Beállítások (Settings) -> Tároló (Storage) menüponthoz.

Kattints a SATA vezérlő (Controller: SATA) melletti kis merevlemez ikonra ("Merevlemez hozzáadása" / Add Hard Disk).

Válaszd a Létrehozás (Create) gombot.

Maradhat a VDI formátum -> Tovább.

Maradhat a Dinamikusan növekvő (Dynamically allocated) -> Tovább.

A méreténél írd be pontosan: 15,00 GB.

Kattints a Létrehozás, majd a választó ablakban a Kiválasztás (Choose) gombra.

Nyomj OK-t a gép beállításainál, és indítsd el a Debiant, majd lépj be root-ként.

2. Lépés: Particionálás és EXT4 fájlrendszer létrehozása
A terminálban meg kell keresnünk az új lemezt. Rendszerint ez az /dev/sdb lesz.

Ellenőrizzük le a lemez nevét:

Bash
lsblk
(Látni fogsz egy 15G méretű lemezt, valószínűleg sdb névvel. A következőkben sdb-ként írom a parancsokat).

Hozzuk létre az egyetlen partíciót az fdisk eszközzel:

Bash
fdisk /dev/sdb
Nyomj egy n betűt (New partition), majd Enter.

Nyomj Enter-t a Partition type (primary) kérdésre.

Nyomj Enter-t a Partition number kérdésre.

Nyomj Enter-t a First sector kérdésre.

Nyomj Enter-t a Last sector kérdésre (így a teljes 15GB-ot lefedi).

Nyomj egy w betűt (Write) és Enter-t a változtatások mentéséhez.

Formázzuk meg a friss partíciót EXT4 fájlrendszerre:

Bash
mkfs.ext4 /dev/sdb1
3. Lépés: Csatolási pont létrehozása és automatikus csatolás (fstab)
Hozzuk létre a feladat által kért könyvtárat:

Bash
mkdir -p /home/ftp
Ahhoz, hogy a gép újraindítása után is automatikusan felcsatolódjon a lemez, be kell írnunk az /etc/fstab fájlba. Nyisd meg a nanóval:

Bash
nano /etc/fstab
Menj a fájl legalsó sorára, és gépeld be a következőt (figyelj a tabulátorokra vagy szóközökre a mezők között):

Plaintext
/dev/sdb1    /home/ftp    ext4    defaults    0    2
Mentsd el és lépj ki (CTRL+O, Enter, CTRL+X).

Teszteljük le, hogy működik-e a csatolás anélkül, hogy újraindítanánk a gépet:

Bash
mount -a
(Ha nem dob hibát a parancs, akkor az fstab fájlt tökéletesen írtad meg).

4. Lépés: A lemezinfó fájl kimenetének legenerálása
A feladatlap utolsó pontja szerint le kell futtatni egy ellenőrző parancsot, aminek a kimenetét egy szöveges fájlba kell irányítani a root könyvtárába:

Bash
lsblk -f > /root/lemezi nfo.txt

Hasznos lehet: https://iranyonline.hu/merevlemezek-es-particiok-kezelese-a-parancssorbol-debianon/
